Homage to the Buddha Shakyamuni. Greetings to
Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni kính
all esteemed Dharma friends. Dear
chào các quý Đạo Hữu Kính thưa các quý
Dharma friends, in the previous cycle, cycle 13,
đạo hữu trong chu kỳ trước Ở chu kỳ 13
we chanted scriptures and
chúng ta đã tụng kinh rồi chúng ta tu
practiced to understand the number of lifetimes
tập để chúng ta phần nào hiểu về cái số
we endure suffering
lượng kiếp mà chúng ta phải chịu khổ
in reincarnation. The cause of this large
Trong luân hồi và nguyên nhân dẫn đến
number of lifetimes is attachment and
cái số lượng kiếp nhiều như vậy là do Ái
clinging; from attachment and clinging, we
Luyến Quyến thuộc mà ra từ ái Luyến
create countless karmas.
Quyến thuộc mà tạo bao nhiêu nghiệp Vì
Therefore, it is the cause and condition for our
vậy nó sẽ là nhân là duyên để chúng ta
birth in reincarnation, and this attachment
sinh ra trong luân hồi và ái Luyến này
is called
gọi là
greed and craving. Because of
à tham ái thế vì có cái tham lái Quyến
this greed and clinging, we begin to
thuộc này cho nên chúng ta bắt đầu mới
create countless sins. Please understand, esteemed Dharma friends. In
tạo ra vô số tội các quý đạo hiểu ạ nhá
this cycle, we will see that
và sang chu kỳ này thì chúng ta xem là
we suffer in these lifetimes of reincarnation.
chúng ta khổ Trong luân hồi các kiếp này
This cycle will discuss the
chúng ta bị bị đau đớn chu kỳ này là nói
extent of this suffering in the lifetimes of reincarnation.
nhiều đến mức độ như thế nào thì trong
This time, we will explain more clearly than in the
lần này chúng ta sẽ nói rõ hơn video
previous video. We also
trước của lần trước ấy thì chúng ta cũng
referred to the many forms of
có tham khảo thêm về cái cái nhiều cái
suffering, including the suffering of
sự khổ trong đó có cái khổ gọi là khổ
reincarnation, suffering related to nature, and suffering in the past.  Regarding the
luân hồi khổ về thiên nhiên khổ về con
suffering between humans, the suffering
người với nhau khổ về về động vật vật
between animals, the suffering of nature, the suffering of old age, sickness, and
đối với nhau tự thân khổ về già bệnh
death—that's the suffering in the cycle of reincarnation.
chết đấy cái khổ Trong luân hồi nó như
We have consulted and, in
thế Chúng ta đã tham khảo và ở trong chu
this cycle, we will talk about
kỳ này thì chúng ta sẽ nói về cái sự đau
how terrible and prolonged the suffering is. Let's
đớn khủng khiếp nó trải dài như thế nào
read the sutra, the sutra that
tâm chếu quán xin Đọc văn Kinh bài kinh
speaks of the meaning of the cycle of flesh and blood, the suffering of
nói nên cái ý nghĩa là máu thịt kiếp
reincarnation, and the need for enlightenment. This sutra, the
luân hồi sự thống khổ cần phải giác ngộ
beginningless sutra, is
bài kinh tương ưng vô thỉ
compiled from the Southern Buddhist scriptures, the Samyutta
trích soạn từ kinh tạng Nam truyền tương
Nikaya, volume 2, chapter 15, the
Ưng bộ kinh tập 2 chương 15 tương Ưng Vô
second part, approximately 30 pages
Thủy phẩm thứ nhì phần khoảng 30 trang
227-229. The Vietnamese translation by Venerable
227 đến 229 Việt dịch là Hòa thượng
Thich Minh Chau is as
Thích Minh Châu nội dung văn kinh như
follows: Once, the Buddha resided in Rajagriha, in the Bamboo Grove. There
sau Một Thời Thế Tôn chú ở vương xá Trúc
were 30 bhikkhus from the Pava region,
Lâm tại đó có 30 vị tỳ kheo xứ pava tất
all living in the forest, all going on alms rounds, all wearing patched robes, all
cả sống ở rừng tất cả đi khất thực tất
wearing three robes, all
cả mang y phấn Tảo tất cả mang ba y tất
still seated. They all went to the Buddha.
cả đang còn kiết xử cùng đi đến thế tôn
After arriving, they paid homage to the Buddha and sat
sau khi đi đến đảnh lễ Thế Tôn rồi ngồi
down to one side. We hear
xuống một bên thì chúng ta nghe tăng
this monastic community; it sounds familiar, doesn't it? It's like the
đoàn này thấy quen quen phải không giống
monastic community of the Golden Land...
tăng đoàn của chỗ vàng à mà chúng ta
Are they relying on others? C is also... Ah, they
đang nương tựa phải không C cũng là À
all live in the forest, they all go begging for alms.
tất cả sống ở rừng tất cả đi khất thực
Our house doesn't have any... They
nhà mình thì thì chưa có m y phấn Tảo
all carry three robes,
Nha tất cả mang 3 y thì cũng có chữ tăng
and there's also the word "monk" in their name. Because of their duties, they
mang 3 y và cũng có chữ tăng do phận sự
have to go outside, so... Ah,
cho nên phải đi ra ngoài cho nên là à
sometimes they don't carry them, they have to add some things, for
Nhiều lúc là không mang phải thêm một số
example, they have to add a thick-
ví dụ như là phải thêm một cái áo dày
sleeved robe for going to ceremonies, but it's
tay để đi làm lễ đ ma đấy nhưng mà nó
still part of the three robes. There's nothing else
cũng vẫn là trong cái bộ ba y thôi Không
besides the three robes, which consist of an upper robe, a lower robe,
có gì ngoài nhá ba y thì gồm có y thượng
and an A-
Y Hạ và một cái A
ta-ga-le robe. But within
tă già Lê gọi là ba y Nhưng trong cái bộ
this set of three robes, the Buddha also created
ba y này thì Đức Phật cũng chế cho rất
many things, for example, there must be a rain robe, a
là nhiều ví dụ như phải có áo tắm mưa
bathing robe, and all
này rồi khó khăn tắm này có tất cả các
those things. In
thứ đó thì trong đó nó cũng có một cái ở
our temple, there's a long-sleeved robe with a
chùa mình thì có một cái áo dài tay cổ
mandarin collar for the monks to go to ceremonies, and that
tàu cho các thầy đi làm lễ thì đ cái đấy
still belongs to the set of three robes. They are all still...
nó vẫn thuộc vào cái bộ ba y nhá tất cả
together they go to the Buddha.
đang còn kết xử cùng đi đến thế tôn sau
After going to pay homage to the Buddha, they sit
khi đi đến đảnh lễ Thế Tôn rồi ngồi
down to one side, and then the Buddha thinks... 30 monks from
xuống một bên rồi Thế Tôn suy nghĩ 30 vị
this land...  All live in the forest,
tỳ kheo xứ paa này tất cả sống ở rừng
all go begging for alms, all wear robes made of
tất cả đi khất thực tất cả mang y phấn
seaweed, all wear three robes, all are still attached to defilements.
Tảo tất cả mang ba y tất cả đang còn
So how should we preach to them so that
kiết xử vậy ta hãy thuyết pháp cho họ
right here,
như thế nào để ngay tại chỗ ngồi này tâm
their minds can be liberated from defilements and attachments?
của họ được giải thoát khỏi các lậu hoặc
We see the
không có chấp thủ đấy chúng ta thấy Đức
Buddha is wonderful, isn't he? He said, "
Thế Tôn Tuyệt vời không ngài bảo ngài
How should I preach so that even now,
thuyết pháp thế nào để ngay lúc này mà
these monks are still attached, still attached, still have defilements,
các vị Chư tăng này vẫn còn đang còn
how can they be freed from them
rồi vẫn còn lậu hoặc làm sao mà dứt được
all to attain sainthood?" Let's
hết để có thể chứng được quả Thánh Thế
explore the
sẽ cùng nhau tìm hiểu về các cái định
definitions of these words together.
nghĩa của các cái từ này thế nào nhé thứ
First, there is attachment. Attachment means binding, attachment
nhất đó là kiết xử kiết xử kiết là chói
means wrong action. Just like we
buộc xử là sai xử đấy giống như chúng ta
say we have love, because love wrongs
nói là chúng ta có ái Vì ái nó sai xử
us. See? Attachment is binding, attachment is causing.
chúng ta đấy thấ không đấy kiết là trói
Attachment is the
buộc xử là sai khiến kiết xử là phiền
affliction in the inner consciousness of a person, creating
não trong nội tâm ý thức của con người
obstacles that cause people to be trapped
sinh ra chướng ngại khiến cho con người
in the cycle of rebirth and unable to be
sinh vào vòng luân hồi không thể giải
liberated. That is, if there is still affliction in our minds, and
thoát nhé Tức là trong tâm chúng ta còn
affliction is caused by us, by us.  Is
phiền não phiền não thì do chúng ta làm
there still attachment?
sao do chúng ta còn ái còn chớp thủ phải
For example, today you went on a hunger strike and the
không Ví dụ như là hôm nay đi thất thực
food wasn't ready. For instance, you came
về đồ ăn nó chưa được ví dụ nó về đến
home and it was all gone, but your stomach was still hungry. That
nhà nó thêu hết rồi mà bụng thì đói Thế
creates suffering, right? Then,
là sinh ra gì phiền não đúng không th
the weather is too cold, and your clothes are too thin,
trời thì rét quá mà y thì lại mỏng quá
so the cold creates suffering.
lạnh thì sinh ra gì phiền
Then, the weather is too hot, so you have
não thế rồi Trời thì nắng quá nóng hết
n't been able to practice, so that
cả người nên chưa rèn luyện được thì
creates suffering. Then, you've been in the
sinh ra gì phiền não thế rồi ở trong
forest for too long, not interacting with
rừng lâu quá không được tiếp xúc với
many people, so that creates suffering. And
nhiều người sinh ra gì phiền não rồi ở
in a group, you haven't
trong hội chúng với nhau nó chưa được
practiced the Dharma, you haven't attained the Dharma
thực hành pháp nó chưa được Đắc Pháp tại
because you're still practicing. That creates
vì đang thực hành mà Thì nó sinh ra
suffering, right? That means there's still attachment, there's
phiền não đúng không Đó tức là kết xử n
still suffering in the heart, understand?
nó còn phiền não trong nội tâm hiểu
For example, brothers and sisters living
không Ví dụ như là huynh đệ sống với
together haven't yet achieved harmony in body, right?
nhau chưa có thân từ Hòa phải không ý từ
Harmony in thought, harmony in speech, right? So,
Hòa khẩu từ Hòa phải không Thế cho nên
that will create suffering, right? We live
là nó sẽ phiền não đúng không mình sống
together, and we haven't achieved that, so there will
với nhau nó chưa được cái đó thì nó sẽ
be suffering. If we haven't practiced, there will be
có phiền não chư thực hành được thì
suffering. That's called still being attached,
phiền não th không đó gọi là còn bị kiết
and clinging is a mental discipline. Please read the
và chấp thủ thì tâm chế quán xin đọc
definition of the word "attachment." Attachment
định nghĩa của từ chấp thủ chấp thủ chấp
means concept, opinion, clinging,
là quan niệm là ý kiến thủ là sự quyến
clinging.  Clinging, holding on, and attachment
luyến sự bám chặt sự giữ chặt chấp thủ
are clinging to
là bám chặt giữ chặt những quan niệm ý
erroneous ideas and opinions. We are mistaken, and
kiến sai lầm đấy chúng ta sai lầm chúng
we cling to them. Clinging means holding on,
ta cứ chấp vào đó thôi chúng thủ là giữ
hoarding. And clinging is holding onto those ideas, those
là cất mà Thế còn chấp là chúng ta là
concepts,
những ý kiến là những quan niệm là những
those thoughts. We have these
tư tưởng đấy chúng ta có những cái tư
thoughts. For example, some people say that death is the
tưởng Ví dụ những người nói là chết là
end; they cling to that idea,
hết đấy mà tư tưởng người ta chấp vào đó
to that mistake, understand? Then there are
chấp vào cái sai lầm đó hiểu không thế
many other opinions that
rồi nó còn nhiều những cái ý kiến nó nói
express the ego, for example, that humans are
lên bản ngã ví dụ như là con người là là
unchanging entities. Do you understand? That's
là một thực thể không thay đổi chẳng hạn
called
Hiểu không đó gọi là thương kiến đấy gọi
clinging to that idea. Clinging and holding on means holding on
là chấp vào cái ý kiến đó Thấy chấp thủ
tightly; no one can say anything,
thủ là lắm giữ đấy không ai có thể nói
no one can tell. For example,
được không ai có thể bảo được ví dụ lại
some people say there is a supreme being who
có người lại nói là có một đấng tối cao
created humankind, right? And
nào đó sinh ra loài người phải không và
bestows the power of suffering or happiness
ban phát quyền khổ đau hay sung sướng
upon humankind. If humans want to end
cho loài người loài người muốn muốn hết
suffering, they must believe in that being and
khổ thì phải tin vào cái vị đó và phải
follow that being, otherwise that being will punish them. Do you
làm theo vị đó nếu không vị đó phạt
understand? That's called
chẳng hạn Hiểu không đó Thế gọi là chấp
clinging to that erroneous idea, that
thủ cái ý kiến sai lầm đó Cái tư tưởng
erroneous thought, that erroneous knowledge. And
sai lầm đó Cái tri kiến sai lầm đó và
we...  Rejecting everything else, what is called
chúng ta bác bỏ hết mọi cái khác gọi là
attachment, there
chấp gì chấp thủ
are four types of attachment: attachment to desire, attachment to
nha thì có bốn loại chấp thủ là dục chấp
views, attachment to
thủ hai là kiến chấp thủ ba là giới cấm
precepts, and attachment to ego.
chấp thủ bốn là ngã luận chấp
Here,
thủ đó Đây nhá chúng
we have just analyzed the ego-based
ta vừa mới Phân tích cả cái ngã luận ngã
attachment, which means permanence
luận chấp thủ tức là là thường còn đấy
or death, or the existence of a
hoặc là chết là hết đấy hoặc là có một
being forever, without
chúng sinh này tồn tại mãi mãi không có
impermanence. For example, we say the
vô thường ở đó ví dụ như chúng ta nói là
mind is impermanent. Because a being is
tâm vô thường Tại vì là một chúng sinh
formed by form, feeling, perception, volition, and consciousness.
thì do sắc Thọ tưởng hành thức mà hợp
When form changes, the being changes; when
thành thế khi mà sắc thay đổi thì chúng
perception changes, the being changes.
sinh nó thay đổi khi tưởng thay đổi thì
It is no longer a being;
chúng sinh nó thay đổi nó không phải là
it evolves, rising
một chúng sinh nữa nó có sự tiến hóa nên
and falling, not remaining static. No being
và xuống không đứng yên không có một
remains in one
chúng sinh nào thường còn ở nguyên một
state permanently. There is only the
trạng thái thế cả Phả không đấy chỉ có
state of ignorance. And
trạng thái vô minh thôi Thế còn trạng
this state of ignorance is craving, that is, delusion,
thái vô minh này nó là tham ái thôi đấ
craving. And this delusion, craving,
nhá mê lầm tham ái Thế còn nó mê lầm
exists in the forms of countless
tham ái thì nó ở trong tướng của vô số
beings, and beings change
chúng sinh và chúng sinh thì biến đổi vô
endlessly. That is the ego-based attachment, the attachment to desire.
cùng đó là ngã luận chấp thủ dục chấp
People say desire refers to the five things: wealth,
thủ người ta nói dục tức là năm thứ đấy
beauty, fame, and the ultimate  That's right, if a person does
tài sắc danh cực Thùy đấy mà làm người
n't have money, they're not worthy of
mà lại không có tiền thì không xứng đáng
being a human being, do you understand? So,
làm người chẳng hạn thế hiểu không cho
you need money, everything requires
nên làm phải có tiền là mọi giã phải có
money, then people can respect you, for example. So, no matter
tiền rồi thì người ta mới có thể mà mà
what, you have to make money, that's called attachment and clinging. Mindfulness and
làm cái gì cũng ra tiền gọi dục chấp thủ
contemplation, please continue reading. The
nha h tâm chến quán xin đọc tiếp đấy các
monks still have those remaining parts, those
vị tỳ kheo thì còn dư sót những cái phần
parts in their minds,
đấy những cái phần đấy Ở Trong Tâm nha
that is, defilements. That is, only remaining parts, just
tức là lậu hoặc Tức là chỉ còn dư xót
like we heard in the
thôi nhá giống như chúng ta nghe bài
previous lesson, the seventy-seven ascents and descents of the
trước ấy mà mà bảy bảy lần lên xuống của
Stream-Enterer stage, there are still remaining
Tu đà hoàn là còn dư sót cước lộ hoặc
defilements. Here, these monks haven't entered the Noble Eightfold Path, so they still have
Thánh quả cho nên các lậu hoặc nó còn
many defilements, clinging and fetters. Mindfulness and contemplation,
nhiều kì về chấp thủ vẫn còn
please
về kiết sử vẫn còn nha tâm ch quán xin
continue reading. Then the Buddha called
đọc tiếp Văn kinh rồi Thế Tôn gọi các tỳ
these monks. The monks replied, "Yes, Venerable Buddha." The monks
kheo này Các tỳ kheo thưa Vâng Bạch Thế
replied, "Yes, Venerable Buddha." The Buddha said, "The
Tôn nói như sau vô Thủy là Luân Hồi này
beginningless cycle of rebirth is this: the monks cannot
này Các tỳ kheo khởi điểm không thể nêu
clearly state the beginning of the cycle of rebirth of
rõ đối với sự lưu chuyển luân hồi của
beings, being covered by ignorance and bound by
các chúng sinh bị bị vô Minh che đậy bị
craving."  The Buddha taught the
tham ái chói buộc tức là Đức phật có dạy
monks about
bài pháp cho các chúng tỳ kheo về sự à
reincarnation and beginningless reincarnation. The beginningless cycle of rebirth is immeasurable,
luân hồi và về vô Thủy luân hồi vô Thủy
its cause being ignorance, meaning not knowing, not
đó mà nguyên nhân của nó thì do vô Minh
understanding, not knowing the causes of suffering, not knowing the
rõ không rõ về khổ không rõ về về nguyên
path to end suffering,
nhân dẫn đến khổ không rõ về con đường
and not knowing the
mà Có thể diệt khổ và không biết được rõ
place where suffering ends. This is called ignorance, the Four Noble Truths, the veil of suffering, the binding of attachment. What do you
về chỗ hết khổ tức là Tứ Thánh Đế gọi là
think,
buộc các ông nghĩ thế nào này Các tỳ
monks? Which is more abundant: the blood
kheo cái nào là nhiều hơn dòng máu tuôn
flowing from head injuries during your
chảy do đầu bị thương tích khi các ông
long cycles of reincarnation, or the water in the four
gian dài này hay là nước trong bốn biển
great oceans? The Buddha taught that from beginningless time,
lớn tức là Đức Phật dạy rằng từ vô thủy
during these cycles of reincarnation, the blood
kiếp trong các Kiếp Luân Hồi này máu ở
flowing from your heads due to
trong đầu các ông chảy ra do các ông bị
head injuries is
thương tích ở trong đầu thì cái máu đấy
more abundant, or is the water in the four
nhiều hơn hay là nước biển nhiều hơn các
great oceans? The monks replied, "Venerable Lord, according to your
tỳ kheo đáp Bạch Thế Tôn Theo như lời
teachings, we understand that the
thế tôn thuyết pháp chúng con hiểu rằng
blood flowing from head injuries
dòng máu tuôn chảy do đầu bị thương tích
during our
khi chúng con lưu chuyển luân hồi trong
long cycles of reincarnation is more abundant, not the water
thời gian dài này không phải là nước
in the four great oceans."  "This great ocean is auspicious, auspicious!
trong bốn biển lớn lành thay lành thay
These monks are auspicious! These
này Các tỳ kheo lành thay này Các tỳ
monks have understood the Dharma I teach.
kheo các ông đã hiểu pháp ta dạy như vậy
Reverend friends,
đó Kính thưa các quý đạo
when the monks answered the Buddha, saying that the
hữu các tỳ kheo khi đáp lời Đức Phật là
blood
máu ở trong
flowing from their heads when injured, from beginningless time
đầu khi bị thương chảy ra từ vô Thủy
until now, is more than the water of the four oceans,
tiếp đến nay nhiều hơn nước của bốn biển
the Buddha said, 'Auspicious! You have
thì Đức Phật nói lành thay các ông đã
understood that this is more than this.'
hiểu cái này là nhiều hơn này Các tỳ
Monks, that is, the blood flowing from the head
kheo tức là dòng máu tuôn chảy do đầu bị
injury
thương tích khi các ông lưu chuyển luân
during your long cycles of rebirth, is not
hồi trong thời gian dài này không phải
more than the water of the four great oceans.
là nước trong bốn biển lớn nhiều hơn đấy
Monks, this blood flowing
nhá Này các tỳ kheo dòng máu tuôn chảy
from your head injury when
do đầu các ông bị thương tích khi các
you were born as oxen and lived as oxen for a
ông là bò sinh ra làm bò trong thời gian
long time, or is it more than the water of the four great oceans?
dài hay là nước trong bốn biển lớn Tức
That is, in the sutra, the Buddha always
là trong bài kinh là Đức Phật dạy luôn
asks the monks, asking them in one go:
là hỏi các tỳ kheo luôn đấy hỏi một mạch
when you were oxen and
là khi các ông làm bò các ông bị thương
injured your heads, was it more than the water of the four great oceans? He
tích trên đầu thì nước ở bốn biển đớn
still affirms
máu này nhiều hơn thì vẫn khẳng định
that it is more than the blood. Now, for the
rằng là máu nhiều hơn Đây nhá thì tâm
contemplation of the mind, please continue reading below:
chế quán xin đọc tiếp xuống dưới này Các
Monks, this blood flowing from your head
tỳ kheo dòng máu Tuyên chảy do đầu các
injury when you were
ông bị thương tích khi các ông làm trâu
born as oxen, is it more than the water of the four great oceans?"  Being a buffalo for a very long time, a very
sinh ra làm trâu trong thời gian dài
long time. That means from
thời gian dài Tức là thời gian từ vô
beginningless time until now, when we are
thủy kiếp đến nay khi mà chúng ta bị làm
reborn as a buffalo, or as
con trâu ấy làm kiếp con trâu ấy hay là
water in the four great oceans, it's the same as being a
nước trong bốn biển lớn cũng như vậy
cow or a human.
cũng như là khi làm bò và khi làm người
When a human is injured
vậy nhá Khi làm người bị thương tích
on the head, more blood flows out, or as much
trên đầu thì máu chảy ra nhiều hơn hay
as the sea,
là nước biển nhiều hơn
so
thì
more blood flows out. Cows
là máu chảy ra nhiều hơn và loài bò nữa
also bleed more than the four oceans.
là máu cũng chảy nhiều hơn bốn biển
We see the terrible karmic cycle of not being a buffalo,
chúng ta thấy kiếp khiếp không làm trâu
then in this sutra, we are reborn as a cuckoo,
rồi ở trong bài kinh này thì làm kều
then a goat, then a pig,
rồi làm dê rồi làm heo rồi làm da cầm
then a poultry, and so on. That is,
đấy rồi Vân Vân các loại con khác tức là
we are born in this cycle of reincarnation, and
chúng ta sinh ra trong Luân Hồi này
in each species, we are
trong các loài mà mỗi loài chúng ta bị
injured on the
thương vào
head, killed by our heads—meaning
đầu bị giết bằng đầu tức là máu từ trong
more blood flows out than the water in the four oceans.
đầu chảy ra đều nhiều hơn nước bốn biển
Do you see how many cycles of reincarnation we have, and
Hồi mình có nhiều không và mình có chịu
how much pain we endure?
nhiều cái đau không phải
Each time we are injured on the head, the
không Mỗi một lần mình bị thương vào đầu
blood flows out, like a bowlful, for example.
thì nước chảy máu chảy ra một bát ô tô
That's enough to die.
thôi chẳng hạn thế phải không là chết
That much blood flows out of the head,
mất rồi đấy nhiều thế là chết rồi đấy
right? If a bowlful of blood flows out from the
phải không Nếu chảy ra một bát ô tô máu
head, that's enough to die.  If only a little blood flows out, they're
ở trên đầu là chết thôi còn chảy ít thì
still alive, but if a whole bowlful of blood flows out, they're
vẫn còn sống nhưng mà chảy ra một bát ô
dead, right? For example, a
tô là chết phải không Đấy ví dụ như là
cow might bleed
con bò thì nó có thể chảy ra được chậu
so much blood could fill a basin from its head, and a duck or
chẳng hạn ở trên đầu đó chẳng hạn thế
goose might bleed so much blood could fill
con vịt con ngan thì có thể chảy ra được
a small bowl, right? And
lưng cái bát con phải không đó thế mà
each species has its own suffering.
mỗi một loài mà chúng ta phải chịu đau
We are destined to die in that way. But
chúng ta bị chết bằng hình thức đó Thế
death by bleeding from the
còn chết bằng hình thức chảy ra trong
heart doesn't count.
tim không tính
That's just a head injury,
nhá Đây là chỉ bị thương vào đầu thôi
just being killed by the head, and the
chỉ bị giết bằng đầu thôi mà bị ngần lấy
blood is drawn out. Do you know how much
máu chảy ra thì chúng ta biết là chúng
pain that is?
ta đau đến mức độ nào
And who feels that pain?
không và đau đấy là ai đau là cảm nhận
We feel it, right?
đau là chúng ta đau phải không Đấy ví dụ
For example, from young to old, even though beings
như từ trẻ đến già Tuy rằng chúng sinh
have changed and become different beings,
đã thay đổi rồi thành chúng sinh khác
the feeling doesn't change.
rồi nhưng cái cảm nhận nó không thay đổi
We have something called perception and awareness; we
nhé chúng ta có một gọi là thấy biết nó
still see the same thing, right? We feel
vẫn thấy như nhau thôi đúng không thấy
pain. For example, a person who dies
cái đau ví dụ dụ như cái người mà chết
and their body is dismembered no
rồi người ta băm xác ra thì không còn
longer has that perception and awareness, so they don't feel pain,
cái thấy biết nữa thì nó không thấy đau
right? But we still have
phải không Nhưng mà chúng ta còn cái
this perception and awareness, so we
thấy biết này cho nên cái gì chúng ta
know everything.  Knowing what is wrong, knowing what is right, knowing
cũng biết biết sai lầm biết đúng biết
pain, isn't that right? Knowing suffering, knowing feelings, feeling pain
đau phải không biết khổ biết cảm Thọ đau
in the body, knowing feelings, feeling sorrow, grief, old age, and
về thân biết cảm Thọ ưu bi xầu Lão trên
what is in the mind, right? And this seeing and knowing
gì trên tâm đúng không và cái thấy biết
is a perpetual cycle. Every being
này là cái lưu chuyển mãi mãi loài nào
sees and knows, it's just whether the seeing and knowing is broad or
cũng thấy biết chỉ thấy biết rộng hay là
narrow, shallow or deep, right? Is it
hẹp nông hay sâu phải không sáng suốt
clear-sighted or deluded? Is the Buddha
biết sáng suốt phải không Đức Phật là
seeing and knowing clearly? Is the Buddha seeing and
thấy
knowing as it truly is? Seeing and knowing the truth is called Omniscience, and it still lies
biết như thật thấy biết sự thật thì gọi
within
là Toàn giác vẫn nằm trong cái thấy biết
seeing and knowing, while we still lie within
còn chúng ta vẫn nằm trong cái thấy biết
seeing and knowing, right? Our seeing and knowing is
không thấy biết của chúng ta là thấy
wrong, feeling sorrow, grief, and suffering,
biết sai lầm cảm Tọ ưu bi sầu khổ của
it's so great, right? But
chúng ta nó nó lừng lẫy phải không Nhưng
the Buddha no longer loves sorrow, grief, and old age,
Đức Phật thì cái Ngài không còn yêu Bi
so his seeing and knowing
sầu lão nữa cho nên là cái thấy biết nó
doesn't see that. In them,
không thấy cái đấy Ở ở các ngài nên các
they say they have ended the
ngài nói là các ngài đã chấm dứt cái
state of sorrow, grief, grief, and old age, right? It
trạng
ends. So, does seeing and knowing
dứt đấy Thế có phải là cái thấy biết nó
still flow from youth to old age, and
vẫn lưu chuyển từ trẻ đến già không và
from this life to the next? That's
từ kiếp này đến kiếp gì kiếp khác cho
why we still feel pain. My dear
nên chúng ta vẫn đau như thế mà các quý
friends, when you see someone with a head injury who
đạo hữu thấy bị thương tích vào đầu mà
dies,
chết
do you feel pain? It's very painful, incredibly painful!
có thấy đau không đau lắm đau khiếp
In the end,
khủng luôn nhá thì lát nữa đến cuối cùng
you will see
thì các quý đạo hữu sẽ xem trên video
some of the videos, of course, to help you
Một số thôi Tất nhiên là xem để cho các
contemplate. It's easier to
quý đạo hữu quán chiếu Thôi cho nó dễ
increase your spiritual awareness, increase your wisdom, and
tăng Thượng tâm nên tăng Thiệm trí nên
resolve to break free from the cycle of rebirth.
quyết tâm mà ra khỏi luân hồi mà quyết
We suffer,
tâm tinh tấn thôi chứ còn chúng ta đau
and if we don't practice,
là đau như thế và nếu chúng ta không tu
this suffering will continue
thì chúng ta sẽ diễn tiễn cái đau này
forever. And in
mãi mãi như thế thế và trong bài kinh
this sutra, we also see the blood
này thì cũng đến nữa là cái máu ở trong
flowing from our heads due to
đầu mình bị tuôn chảy ra do đầu mình bị
injuries sustained while being thieves. Being caught stealing from villages for a
thương khi làm đạo tặc Làm kẻ trộm làng
long time is
bị bắt trong thời gian dài dài là Trong
a lot in the cycle of rebirth, not just a drop
luân hồi là nhiều chứ không phải nước
in the ocean. When
trong bốn biển lớn đấy là do Khi chúng
we are thieves, we steal
ta làm đạo tặc Chúng ta ăn trộm ăn cắp
from villages,
trong làng trong sốm bị ăn trộm ăn cắp
we are beaten on the head. Being beaten on the head
chúng ta bị đánh vào đầu mà đánh vào đầu
is still a small amount; people beat us on the
nó vẫn là ít nhiều cái người ta đánh vào
legs, not on many other places.
chân phải không đánh vào nhiều chỗ khác
But here, the Buddha only beat us on one
nhưng đây Đức Phật chỉ lấy đánh trên một
part, the head, and the blood
bộ phận là đầu mình thôi thôi mà máu nó
flows out. And the number of lifetimes is already so much.
chảy ra thôi mà số kiếp đã nhiều như thế
What about the lifetimes where blood flows from being beaten on the
rồi Thế còn số kiếp còn máu chảy đánh ở
hands and feet? That would be even more
tay ở chân phải không thì nó còn nhiều
extreme. So, the number of lifetimes...
đến mức độ đo nữa cho nên cái số kiếp
Our lives are filled with terrible suffering, are
chúng ta chịu đau là kinh khủng phải
n't they? It's
không đau
incredibly painful. And then, our fate is to be thieves, to commit adultery, to have affairs with other people's
lắm thế rồi cái số kiếp lại còn làm đạo
wives. When we have affairs with other
bịch khi mà Tư Thông với vợ với chồng
people's wives, we get beaten on the head, bleeding profusely. That
người thì là là sẽ bị đánh vào đầu chảy
blood in the cycles of
máu mà cái máu đấy trong các Kiếp Luân
reincarnation is more abundant than the waters of the four
Hồi nó cũng còn nhiều hơn nước bốn biển
great oceans. Isn't that horrifying? We
lớn chúng ta thấy ghê không Chúng ta
see that in many lifetimes we have suffered, have
thấy nhiều kiếp chúng ta có có đau khổ
n't we?
không mà chúng ta có bị nhiều kiếp không
That's why it's called an
Thế cho nên mới gọi là không con số thực
immeasurable number of lifetimes, an infinite
tại của con người có thể đọc được ra con
number. That's why the Buddha called it the
số đấy cho nên Đức Phật mới gọi từ vô
beginningless cycle of reincarnation, an immeasurable, boundless cycle. The number of lifetimes is as numerous
thủ kiếp vô lượng vô biên số kiếp nhiều
as rivers, because we don't have
như các sông hàng vì chúng ta không có
a number to count, and we can't count them, right? At
con số để đọc và chúng ta không đọc được
most, we just keep counting,
phải không đến cùng lắm thì chúng ta cứ
countless, countless, countless, countless, countless, countless... So, Buddhism
ti tỷ tỷ tỷ tỷ tỷ chứ sao Thì nhà phật
calls it the immeasurable, boundless cycle of reincarnation, right? The immeasurable,
gọi chung là vô lượng vô biên kiếp phải
boundless cycle of reincarnation
không vô lượng vô biên Kiếp Luân Hồi của
until today has no beginning
chúng ta đến hôm nay không có điểm đầu
and no end. Why is
và không có điểm kết thúc nhá Vì sao vô
this beginningless reincarnation? The monks are
thỉ là Luân Hồi này này Các tỳ kheo là
just enough to be liberated from all
vừa đủ để được giải thoát đối với tất cả
actions. The Buddha said so, monks.
hành Thế Tôn nói như vậy các vị tỷ kheo
They joyfully accepted the Buddha's teachings, and
ấy hoan hỉ tín Thọ lời thế tôn và trong
while these teachings were being proclaimed to the thirty
khi lời dạy này được tuyên bố đối với 30
monks of Pava, their minds were
vị tỳ kheo xứ pava tâm các vị ấy được
liberated from defilements and attachments. For these monks,
giải thoát khỏi các lậu hoặc không có
daily practice of cultivating detachment meant that only
ngày cũng tu cát ái rồi cho nên nó chỉ
a few afflictions and attachments remained.
còn những phiền não chấp trước một số ít
Therefore, after hearing the
nữa thôi cho nên sau khi nghe thấy Đức
Buddha speak about samsara, they were
Phật nói về luân hồi thế này các vị sợ
so frightened that they contemplated the suffering and feared samsara so much
quá quán chiếu thấy khổ đau quá sợ luân
that their minds completely severed all attachments and
hồi quá mà tâm dứt hết các cái chấp thủ
clingings, no longer allowing them to
đấy các cái kiết xử đó không để cho nó
bind them. For example, in
ràng buộc mà mình nữa ví dụ trong hội
this assembly, if they were still bound to someone
chúng này đang còn ràng buộc với ai
or had something in their mind, after hearing this, they
trong tâm còn cái gì sau khi nghe các vị
completely severed all attachments and abandoned them.
dứt hết luôn từ bỏ luôn chúng ta có
This state often
trạng thái đó trạng thái đó thường xuất
appears in people who practice
hiện ở người hay tu thiền
meditation because those who practice deep meditation
định bởi vì người tu thiền định sâu
clearly understand feelings and the source of
ấy người ta rõ biết được cảm Thọ và cảm
those feelings. They know exactly what those feelings lead to,
Thọ đó xuất phát từ tâm gì người ta rõ
and they know exactly what arises from those feelings.
biết được hết và cảm Thọ đó sẽ dẫn người
Therefore, from those feelings, they can eliminate
nên người ta từ nơi cảm Thọ người ta
one thing, and that completely eliminates everything. This
đoạn trừ một cái là nó dứt hết tất cả
applies to those who are dedicated to meditation.
cái đó luôn đối với người chuyên tu
The monks in
thiền định mà các vị tỳ kheo ở trong
this forest practice meditation,
rừng này là tu thiền
so
định đó cho nên đối với việc thiền định
they are already familiar with meditation. Therefore, when they hear
là các ngài đã quen rồi cho nên khi nghe
this, they immediately break free from it all
như thế thì liền dứt được hết ngay đấy
easily. But what about us?
dễ như thế thế còn chúng ta thì sao
How do we break free from this cycle of rebirth? How do we break free from this bondage and
chúng ta thì phải dứt Luân Hồi này bằng
attachment?
gì dứt kiết sỉ xử chói buộc này bằng gì
By the Six Harmonious Principles, right?
bằng pháp Lục Hòa phải không các vị tỳ
These monks, because before, we didn't practice the Six Harmonious Principles,
kheo này do lúc trước chưa Lục Hòa cho
so we still have afflictions with each other, right? We haven't
nên còn gì còn phiền não với nhau phải
practiced loving-kindness of body,
không chưa thực hành được thân từ hòa
so we still have afflictions. We haven't practiced loving-
thì phải còn phiền não chưa thực hành
kindness of mind, so we still have afflictions, right? We haven't practiced loving-kindness of speech, so we still have
phiền hoa từ hoa thì cò phiền não chưa
afflictions. We haven't practiced respect for the Dharma, that is, love and reverence, so we still have afflictions. In
ấ thì còn phải gì phiền não trong bài
our Six Harmonious Principles, we haven't
các bài Lục Hòa của chúng ta đấy chưa
respected our teachers, so we still have afflictions, right? We haven't respected our fellow practitioners, so we still have
phiền não phải không chưa tôn trọng được
afflictions. So after hearing this,
phiền não Thế sau khi nghe thế này thì
whatever remains in your hearts regarding your teachers, or your fellow practitioners,
còn cái gì đối với các vị đồng Phạm Hạnh
you should completely eliminate it. Then you will attain
còn cái gì thì các vị lại dứt hết nó đi
enlightenment. But this must be done with
thì tự là chứng Đắc thế nhưng phải với
pure hearts.  Cultivating the foundation... Do you see? As
người mà thuần thục tu cơ Thấy không Thế
for us, we must
còn đối với chúng ta thì chúng ta phải
practice from the very beginning, which is practicing the Six Harmonies
thực hành từ gì từ đầu là thực hành Lục
so that we can cultivate it. Once
Hòa để cho nó Huân tập được thì đến lúc
we become accustomed to cultivating it, we will
chúng ta Huân tập quen rồi chúng ta mới
have a feeling of purity. For example,
có cái cảm thọ thanh tịnh được ví dụ như
you see that before, you
các quý đạo hữu thấy rằng lúc trước mình
lacked shame and remorse, you made mistakes, you acted recklessly,
không có Tàm quý mình có lỗi mình chơ
you argued back. But now, when you
chơ ra mình cãi lại nhưng bây giờ mình
make mistakes, you feel remorse and regret.
có lỗi mình có cảm thọ mình ăn năn day
That means we are progressing on the path to enlightenment.
dứt không Đấy tức là chúng ta thăng tiến
That feeling arises from
đạo Đế cảm Thọ đấy gọi là cảm Thọ từ
purity, right?
thanh tịnh mà Khởi nên phải không đó thì
When that happens, and we repent, we will
khi như vậy rồi Ăn Năn thì chúng ta sẽ
stop all sinful actions, right?
dứt luôn các việc làm tội lỗi thôi đúng
Repentance will stop sinful actions.
không Ăn Năn là sẽ dứt việc làm tội nỗi
Therefore, we must contemplate and meditate a lot on the
cho nên phải tư duy quán chếu nhiều về
suffering of samsara and its causes,
khổ luân hồi và nguyên nhân dẫn đến khổ
and the thoughts that cause us to
luân hồi và những niệm mà khiến chúng ta
fall into samsara in the present moment, so that
rơi vào luân hồi trong hiện tại để chúng
we can eliminate them. By eliminating them in this way,
ta dứt trừ nó thì cứ dứt trừ như vậy thì
we will have a feeling of purity, and
chúng ta sẽ có cảm thọ thanh tịnh và cảm
this pure feeling will guide us to do
thọ thanh tịnh này dẫn dắt chúng ta làm
pure and righteous things. For example,
các việc thanh tịnh đúng pháp ví dụ như
you, dear practitioners, practicing the Six Harmonies, you
là các quý đạo hữu tu Lục Hòa các quý
will feel joy.  No, that's
đạo hữu thấy hoan hỉ không Đấy là cảm
pure feeling, isn't it? Then,
thọ thanh tịnh phải không Thế thì các
dear fellow practitioners, this pure feeling
quý đạo hữu cái cảm thọ thanh tịnh này
will help you diligently cultivate harmony,
sẽ giúp cho các quý đạo hữu tinh tấn
easily recognize mistakes, easily
trong nục hòa dễ dàng nhận lỗi dễ dàng
correct mistakes, diligently study, diligently listen to the Dharma, and diligently
sửa lỗi chăm chỉ học chăm chỉ nghe pháp
practice to become proficient in the
chăm chỉ thực hành để cho thuần thục
Six Harmonies, right? So that we
pháp Lục Hòa phải không Thế để cho mình
can practice the harmony of body,
có thể thực hành được thân từ Hòa khẩu
speech, and mind, right? That's how we can
từ Hòa ý từ Hòa phải không có thể thực
practice it. Therefore, when we
hành được đấy cho nên là khi chúng ta
see the suffering of samsara,
thấy khổ luân hồi rồi thì những phiền
we can eliminate the afflictions right now. For example,
chúng ta sẽ có thể dứt được nó ví dụ các
dear fellow practitioners, you are listening to the Dharma, but you are
quý đạo hữu đang nghe pháp đây nhưng mà
angry with another practitioner. When
đang thì bực mình với một đạo hữu nào đó
you hear this, you see that
thì chúng ta nghe thế này chúng ta thấy
this angry thought
cái cái tâm niệm bực mình này chúng ta
could lead to samsara, so you can eliminate it immediately, right? Let's
có thể vào luân hồi rồi cho nên chúng ta
examine what the
sẽ thanh lý nó luôn phải không xem pháp
Six Harmonies are, what is right and what is
Lục Hòa là cái gì chỗ nào đúng chỗ nào
wrong, what can be abandoned, and what we
sai cái nào từ bỏ được thì từ bỏ cái nào
don't understand, we should go and ask a virtuous teacher, right?
chưa hiểu thì đi gặp bậc thiện tri thức
Ask according to the
để mà hỏi phải không hỏ theo đúng pháp
Six Harmonies. So that we know what we have eliminated, right at
Lục Hòa Để chúng ta biết chúng ta dứt
that moment, what we have
trừ thì ngay lúc đấy là chúng ta đã dứt
eliminated. The thought of anger, because...
trừ được cái gì Cái niệm sân hận vì sân
Hatred will lead to revenge, won't it?
hận sẽ đi đến trả thù phải không Chúng
We will break free from it, and we will cultivate a
ta sẽ dứt được và chúng ta Khởi nên cái
pure intention so that we can
ý niệm thanh tịnh như thế để chúng ta
purify ourselves and escape from
thanh lý đế là chúng ta đi ra khỏi cái
that thought, from the cycle of reincarnation.
niệm đó ra khỏi luân hồi các quý đạo hữu
Do you understand this point, dear fellow practitioners? Let's study the Mind Mantra together
rõ chỗ này chưa Tâm Chú Hoàn quán cùng
with you, dear fellow practitioners.  With things
với các quý đạo hữu chúng ta học Pháp
like this, we have to try our best,
như thế này chúng ta phải cố gắng thôi
right? No one can help us practice on our behalf. The Buddha
phải không Không ai tu hộ mình được Phật
only shows us the Dharma and blesses
chỉ cho mình pháp thôi và gia hộ cho
us so that we can strive. But if we
mình để cho mình tinh tấn Còn nếu mình
don't strive, no one can help us,
không chịu tinh tấn thì không ai raia hộ
right? For example, a baby
được phải không Ví dụ như là một đứa bé
needs two legs, and if its legs aren't
nó phải có hai cái chân chân nó không bị
paralyzed, then people can help it learn to
Niệt thì người ta mới có thể giúp nó tập
walk. It can hold onto the
đi được nó có thể bám vào cái thành
bed frame, hold onto something,
giường nó bám vào cái cái cái chỗ nào đó
and you can guide it with your hand to help it walk.
và nó và tay mình dắt nó để nó đi được
That's support. But if it's self-reliant, if it does
đấy là sự hỗ trợ Nhưng nếu nó tự lực nó
n't want to leave the cycle of
không muốn ra khỏi luân hồi không muốn
reincarnation, then the Dharma won't work, right? If it doesn't want to be
ra khỏi luân hồi thì pháp cũng không nó
self-reliant anymore, even if the Buddha blesses it, it
lực nữa thì Phật có gia hộ cho nó cũng
won't work. Because the Buddha only blesses
không được Bởi vì Phật phải gia hộ là
when its mind wants to leave the cycle of reincarnation, so
khi tâm ý nó muốn ra khỏi luân hồi thì
that it understands the Dharma,
Phật mới gia hộ cho nó để hiểu pháp phải
right? Right? Then the Buddha will
không Đúng không nào rồi Phật mới raia
bless it to practice the Dharma to leave the
hộ cho nó thực hành các pháp để ra khỏi
cycle of reincarnation. But right now, its mind
luân hồi nhưng bây giờ tâm ý của nó là
just wants to enter the cycle of reincarnation. Then only
cứ muốn vào luân hồi cơ Thế thì thì chỉ
demons can help it; demons will lead it to create
có ma hộ thôi ma sẽ dẫn dắt nó đi tạo
karma, right? In our minds,
nghiệp mà đúng không Trong Tâm Niệm của
one thing is...  We choose who to
chúng ta một là chúng ta chọn ai hội
uphold, or we choose who to destroy. There are only two possibilities:
Trì hai là chúng ta chọn ai phá chúng ta
Buddha and demon; good and
thôi thi không Một là phật hai là ma một
evil. There are only two,
là Thiện hai là ác nó chỉ có hai thế
so we must choose one,
thôi thì chúng ta phải chọn một trong
right? Then we must cultivate the intention to
hai đúng không Thế thì chúng ta phải
escape the cycle of reincarnation.
Khởi Tâm Ý là muốn ra khỏi luân hồi nhá
From the previous cycle to this one, we
từ chu kỳ trước đến chu kỳ này chúng ta
see that the cycle of reincarnation is long and full of suffering.
thấy kiếp luân hồi là dài sự đau đớn
Reincarnation is long and painful because of
Trong luân hồi là phải dài đau đớn vì tự
illness and death from nature, and all
bệnh tự chết từ thiên nhiên tất cả các
kinds of pain, flesh and blood, and the
thứ và đau đớn bằng máu thịt bằng cảm
sensation of pain. This lesson
Thọ đau đớn Này này nhá thì bài này là
delves deeper than the
xoáy sâu hơn
previous one to show that the
bài trước để thấy rõ được rằng cái cảm
sensation of pain is continuous and unending.
Thọ đau đớn là nó tương tục không dứt
Even when we are not sick for
nha còn những lúc chúng ta không bị bệnh
a moment, it's just
một tí nó chỉ gọi là không bị khổ đau ấy
a brief respite
một chút nữa gọi là một phút ngơi nghỉ
from the pain, right? Pain from
của các cơn đau tiếp theo thôi đúng
mental afflictions, suffering
không Đau về phiền não trên tâm đau khổ
from physical illness, right? It's very painful,
về bệnh tật trên thân phải không đau rất
very agonizing. Therefore, knowing this
là đau rất khổ nhá Cho nên biết như thế
helps us escape the cycle of reincarnation. Dear fellow
để chúng ta ra khỏi luân hồi Kính thưa
practitioners, we have just shared with
các quý đạo hữu chúng ta vừa chia sẻ với
each other the extreme suffering that
nhau về những cái đau thương cùng cực mà
the Buddha showed us,
Đức Phật chỉ cho chúng ta mỗi một cái
starting with just the sensation of pain.  The Tâm Chiều Hoàn
cảm Thọ đau từ đầu thôi tâm chếu hoàn
Quán also told the students in the cultural department to find
quán cũng bảo các em bên ban văn hóa Tìm
some images of people being hit on the
một số những cái hình ảnh bị đánh vào
head.
đầu ấy
There are very few images because there are very few
thì nó có rất là ít hình ảnh vì những
images of real beatings, like buffaloes
cái hình ảnh mà bị đánh thật như là trâu
being hit on the head, cows being hit on the head,
bị đập vào đầu bò bị đập vàoo đầu rồi
and other painful scenes. But
thì các cảnh kia nó rất là là đau nhưng
those are limited
mà cái đó thì nó lại bị hạn chế chế hình
images on Facebook, so the students can only
ảnh trên Facebook cho nên là các em chỉ
get a few
lấy được một số những cái hình ảnh nó nó
fleeting glimpses. For example, there are images of fish,
thoáng qua thôi nha ví dụ bị cá rồi à
cows, and pigs. Those are
cũng có bò đấy rồi cũng có lợn Đấy nó
just fleeting glimpses. But we, as
chỉ thoáng qua một tí thôi còn chúng ta
Buddhists, if we want to truly understand,
thì các phật tử ấy mà muốn thấu được ấy
we should go online and find
thì chúng ta vào trên mạng chúng ta tìm
those scenes so we can see that
những cái cảnh đó để chúng ta thấy rằng
all sentient beings are ourselves. Because the
tất cả chúng sinh đó là mình Tại vì Đức
Buddha affirmed that in our lifetime we are born
Phật đã khẳng định là cái số kiếp mình
as cows and die on the head, our blood flows
làm bò và bị chết bằng đầu máu mình chảy
out more than the ocean.
ra còn nhiều hơn nước biển cơ mà thế cho
Therefore, the suffering we endure
nên cái số kiếp mà chúng ta chịu đau như
is
thế là quá
immense. In our lifetimes as pigs, our blood flows out
nhiều số kiếp làm lợn máu chảy cũng
more than the ocean when we are hit on the head.
nhiều hơn nước biển khi bị đánh vào đầu
Other places are not counted.
còn đánh vào chỗ khác không tính thế cho
So, dear fellow practitioners, you should
nên các quý đạo hữu chúng ta là người
listen, see, and understand.  We know that
nghe nhìn và hiểu nhá biết được mình khổ
we have experienced suffering and will experience it
mình đã trải qua và mình sẽ trải qua
in a certain way, by using the pain in
bằng cách gì bằng cách lấy cái đau trong
this present life to understand the pain of
hiện tại này để biết được cái đau trong
past lives and the pain that
tiền kiếp và biết được những cái đau nó
awaits us, right? We are
sẽ chờ đón mình phải không Chúng ta bị
sick and we know that
đau ốm mà chúng ta biết rằng cái đau này
we have experienced this pain and that this pain will not
mình đã trải qua và cái đau này không
end; it will continue forever. As long as we are
chấm dứt đâu nó sẽ còn tiếp tục mãi cứ
born as sentient beings, we must endure
sinh ra làm chúng hữu tình thì phải chịu
this pain. That is why in this sutra,
này vì thế cho nên trong bài kinh này
the Buddha said, "Fear reincarnation."
Đức Phật mới nói hãy sợ luân hồi chính
The monks who fear reincarnation are those who have
các vị tỳ kheo sợ luân hồi là các ngái
deep thought and fear, right?
tư duy sâu niên tưởng và sợ hãi đúng
Now, if in this life, for
không sợ Bây giờ nếu trong kiếp này ví
example, we get burned, will we be careful the next time? Will we be
dụ Chúng ta có bị bỏng cái lần sau chúng
careful?
ta Có cẩn thận cái đấy không Có cẩn thận
But in the cycle of reincarnation,
không thế Nhưng mà kiếp luân hồi thì
we cannot be careful. In the
chúng ta lại không cẩn thận được trong
next life, we have to experience it firsthand to be careful, and
kiếp sau phải bị rồi mới cẩn thận mà đôi
sometimes even carefulness is not enough. If we
khi nghiệp cẩn thận cũng không được nếu
fall and get burned, how can we be careful?
mà rơi và cháy rừng cẩn thận có được đâu
It's natural, as in the
đâu phải không Nó tự nhiên mà ở video
previous video. It's so natural. So
trước ấ nó tự nhiên thế cho nên là ở
in this illustration,
trong cái cái phần hình minh họa này thì
we will find more information there and
chúng ta sẽ tìm thêm ở trên đó và tâm
focus our minds on it. I hope you all...  We, as practitioners, must
chú đ quá Mong rằng các quý đạo ĩ chúng
see this and imagine it as
ta nhìn thấy đấy và phải tưởng ra đấy là
ourselves. Only then can we truly understand the suffering of
mình nhá thì chúng ta mới thấy được khổ
reincarnation. Otherwise, we
luân hồi chứ nếu không thì chúng ta
cannot see it. We must see how much blood and flesh we have
không thấy được phải thấy được máu thịt
shed in each of our past lives, and what kind of
nó chảy ra nhiều thế nào và cứ tương ứng
painful scene corresponds to the scene of this shedding. This will help
với cảnh mẫu chảy thì là cảnh gì đau đớn
us resolve to break the cycle of reincarnation,
nhá Để cho chúng ta quyết tâm dứt luân
and to break it, we must
hồi và muốn dứt được luân hồi thì phải
bravely practice the Six Harmonious Principles, right? Only then can
dũng mãnh mà thực hành pháp Lục Hòa phải
we escape. So, please
không Chúng ta mới đi ra được nhá Thế
watch this short video. I invite you, dear practitioners, to watch some images that
xem một đoạn video ngắn những hình ảnh
can be uploaded to my channel.
có thể mà đưa lên trên kênh của mình
Remember, for other images, you can
được nhớ còn những hình ảnh khác thì các
find them online.
quý Đạo Hữu tìm trên mạng
[music]
[âm nhạc]
After watching,
đó các quý đạo hữu vừa xem xong các quý
do you see? The Buddha taught that in
đạo hữu thấy không Đức Phật dạy mình là
many lifetimes, we were in various species of fish and poultry. We had
nhiều kiếp trong các loài cá loài da cầm
blood on our heads; we
chúng máu ở trên đầu chúng ta chúng ta
were beaten more than the ocean water.
bị đánh mà nhiều hơn nước biển đấ chúng
Imagine, we were children. Isn't that
ta tưởng tượng Chúng ta là con cái xem
incredibly painful?
không cực kỳ đau đớn rất là đau chúng ta
Imagine, we were chickens. Isn't that
tưởng tượng Chúng ta là con gà Chúng ta
incredibly painful?  So, I hope that
khủng khiếp nhá Thế thì à mong rằng các
through cycles 13 and 14, we, our esteemed fellow practitioners, will
quý đạo hữu chúng ta Qua chu kỳ 13 và
see that reincarnation is
chu kỳ 14 chúng ta thấy rằng luân hồi là
endless, and the suffering we endure is
vô tận và cái đau đó chúng ta phải chịu
endless and cannot end. Don't let greed lead you
vô tận không thể chấm dứt được đừng vì
into
tham cái gì đó mà chúng ta đi vào trong
reincarnation again, right? Once you enter reincarnation, you
luân hồi nữa phải không mà vào Luân Hồi
must endure suffering and
thì phải chịu khổ
pain. That's
khổ về các đau đớn nữa Cái đấy là không
not something external to the body. For example,
phải là làm ngoài thân nhá Ví dụ như
we talk about money, that's external to the body,
chúng ta nói là tiền tài thì làm ngoài
right? We can lose it, that's fine.
thân đúng không Chúng ta có thể mất nó
But pain is within the
cũng được Nhưng đau đớn thì nó ở trong
body, and we can't give up that feeling.
thân và cảm Thọ đó chúng ta không từ bỏ
For example, if we lose possessions,
được ví dụ chúng ta mất tài sản hồi xưa
before we practiced, we might say, "Let the possessions go, let the person go," and that
chưa tu nói thôi của đi thay người người
might alleviate the pain,
ta có thể giải trừ được cái lỗi đau đó
right? Or we could give
phải không Hoặc là mỗi người cho người
them a little something, or something like that. It's
ta một tí hoặc như thế nào Đấy nó cũng
just a little bit, and it passes.
chỉ một chút là nó qua được đi thôi Thế
But the constant pain and illness,
nhưng mà cái đau đớn bệnh tật triền miên
like cancer, are endless. In the
chúng ta thấy như cái bệnh ung thư cuối
end, there's no pain when you die, right? And
cùng không đau núc chết chứ đúng không
we see that
đấy rồi chúng ta thấy cái cái bệnh trước
we can't avoid the illness before death, can we?
khi chết này chúng ta có tránh được đâu
Therefore, the pain of
phải không Thế cho nên cái đau đớn về
hurting each other is also endless.  We cannot
cái sự Đả thương nhau là chúng ta không
avoid it, we cannot avoid dying
tránh được không thể nào tránh được chết
by the head. The blood in our heads is as abundant
bằng đầu này máu ở trong đầu này nhiều
as the sea. The pain is endless,
như nước biển cái đau đấy thì nó vô cùng
boundless, and very painful. Therefore,
tận triển miên rất là đau cho nên chúng
we cannot avoid it. So,
ta không thể tránh được đâu thế cho nên
we have decided to
là chúng ta quyết định cùng nhau đi ra
leave the cycle of reincarnation together. Starting from the
khỏi luân hồi và bắt đầu từ chu kỳ lần
next cycle, we will practice from cycle 1
sau là chúng ta sẽ thực hành từ chu kỳ 1
to cycle 14, which is both literature and contemplation,
cho đến chu kỳ 14 này là văn và tư phải
right? We know how great the merit of the Six
không Chúng ta biết được công đức Lục
Harmonies is, how great the effect of the Six
Hòa lớn như thế tác dụng của Pháp Lục
Harmonies Dharma is. We know
Hòa lớn như vậy chúng ta biết được sự
how much suffering there is in this cycle of reincarnation.
thống khổ Trong luân hồi này khổ như thế
From the next cycle, it will be the
nào và từ chu kỳ lần sau thì nó sẽ là
rule of our club, which is to
lỗi quy câu lạc bộ chúng ta đó là thực
practice and develop the Six Harmonies taught by the Buddha.
hành triển khai cái Lục Hòa của đức Phật
We will practice the
dạy ra để chúng ta thực hành các cái bài
previous sutras, and we have a community,
kinh trước thì chúng ta có hội chúng rồi
right? And we have a method of practice. How to
phải không và có phương pháp tu Làm sao
achieve liberation? That is the Six Harmonies Dharma.
đạt tới giải thoát đó là sáu Pháp Hòa
So, from the next cycle, we will
kính Thế thì từ chu kỳ sau chúng ta sẽ
delve deeper into the rules of
đi chuyên sâu vào lội quy của của câu
our Golden National Club, practicing the Six Harmonies Dharma
lạc bộ Quốc Vàng tập tu Lục Hòa của
so that we can practice the Dharma
chúng ta để chúng ta thực hành được pháp
to lead us out of the cycle of reincarnation,
để đưa chúng ta ra khỏi gì luân hồi nha
out of this cycle.  This suffering must be
ra khỏi cái luân hồi khổ này phải thực
overcome through practice.
hành phá nhá
Following this, the mind will contemplate the
thì sau đây tâm chiếu đàn quán sẽ đọc
meditation topics. The title of
các đề mục quán cái tiêu đề của quán
this meditation is the continuous feeling of pain
chiếu này đó là cảm Thọ đau đớn tương
in countless lifetimes of reincarnation. The
tục trong vô lượng kiếp sống luân hồi đề
first meditation topic, part one,
mục quán thứ nhất phần một là quán đề
is the meditation through the actions of the
mục quán thứ nhất là qua sự việc của Chư
monks in the sutra. Do they wish to be
tăng trong bài kinh vậy có mong muốn
close to virtuous teachers to
thân cận các bậc thiện tri thức để học
learn, contemplate, and practice the Dharma? The monks practice on
hỏi quán chiếu thực hành pháp không Chư
their own. But if they
tăng là có tự mình tu tập Nhưng nếu
don't meet the Buddha to be taught and expounded
không gặp Đức Phật để ngài dạy cho ngài
upon, can they attain enlightenment? They cannot attain enlightenment.
thuyết cho thì có chứng Đắc được không
Therefore, through the
Không chứng Đắc được cho nên qua cái
actions of the monks, they practice asceticism.
việc của Chư tăng thực hành như vậy đấy
But if the monks don't meet a
nhưng nếu Chư tăng không gặp được thật
truly virtuous teacher to guide them, they
sự bậc thiện tri thức dẫn dắt cho thì
cannot attain enlightenment. Although they have practiced
không chứng Đắc Tuy rằng cũng hành pháp
asceticism, if they don't have a
đầu đà rồi đấy Nhưng nếu không có bậc
virtuous teacher to guide them, they still won't attain it.
thiện tri thức dẫn dắt thì vẫn không Đắc
Because without a virtuous teacher's
được đâu Tại vì nếu không có bậc thiện
guidance, afflictions still linger
tri thức dẫn dắt thì phiền não nó còn ủ
in the mind, and sometimes wrong views haven't been
ở trong tâm đôi khi tà kiến còn chưa dứt
completely eradicated, right? Regarding enlightenment and
hết phải không đấy về cái giác ngộ Về
reincarnation, we must meet the Buddha. The Buddha will
luân hồi thì gặp Phật Phật Nói cho mới
tell us, right? Therefore, we
biết đấy phải không Cho nên là chúng ta
must strive to listen to the Dharma, and then we will...  We
phải cố gắng nghe pháp nha thì chúng ta
now understand that this topic is about our
mới hiểu được trên đề mục này là chúng
desire to be close to virtuous teachers
có mong muốn thân cận bậc Thiện tri thức
to learn, contemplate, and practice the Dharma.
để học hỏi quán chiếu thực hành pháp
This is necessary. That is, if we
không Cái này phải có Tức là lúc trước
were previously afraid of reincarnation and didn't want to enter
đã sợ luân hồi rồi không muốn vào Luân
it, we must meet virtuous teachers who
Hồi thì phải gặp được Thiện tri thức mà
encourage us. If we are not afraid,
sách tấn cho chứ không sợ Không thì biết
how can we break free from
làm thế nào những việc mình rứt khỏi
reincarnation? Sometimes we think
luân hồi không biết đôi khi mình tưởng
we are breaking free from reincarnation, but we enter it again.
nó là rứt khỏi luân hồi mà lại vào luân
So, without virtuous teachers, we are doomed. Without a teacher,
thì chết cho nên không có thầy thì coi
the path to liberation is
như con đường giải thoát của mình nó
closed and lost; liberation is impossible,
đóng và mất rồi không thể giải thoát
right? Therefore, only with a teacher
được đúng không cho nên có thầy rồi thì
can we practice. How can we practice without the Buddha?
mới có thể tu được như không có Phật thì
Without the Buddha, how can we practice according to the Buddha's teachings? Therefore,
rồi Không có thầy dẫn đường thì tu thế
losing a teacher means
nào theo Phật đấy nhá Cho nên mất Thầy
losing everything; liberation is impossible. The
dẫn đường thì coi như mất hết không giải
second topic of contemplation
thoát được thấy không đề mục quán thứ
is contemplating the countless lifetimes we have been
hai là quán chiếu về vô số kiếp mình đã
born as cattle, through the amount of blood shed, the
sinh trong loài bò thông qua số máu chảy
injuries to our heads, the killings
ra bị thương tích ở đầu bị giết bằng
by smashing our heads—more than the water of the four oceans. That
cách đập đầu nhiều hơn là nước bốn biển
is, the amount of blood in our heads is so much that we must
tức là máu ở đầu mình nhiều như thế phải
contemplate it when our fellow practitioners see it.
quán chiếu khi mà các quý đạo hữu nhìn
That cow must know that the number of times
thấy con bò ấy phải biết rằng cái số lần
it has been hit on the head in this species of cow
mình bị đập đầu trong loài bò loài này
is more than the water in the four oceans. To
là còn nhiều hơn nước bốn biển rồi để
eradicate evil and fear the
cho mình dứt trừ việc ác mà thấy sợ luân
pain of reincarnation, dear fellow practitioners, do you see the cow
hồi đau lắm có quý đạo hữu thấy con bò
struggling and feeling pain? You must be afraid.
nó dẫy có đau phải không nên phải sợ
Contemplate the pain experienced in
nhé quán chiếu về sự đau đớn trải qua
many lifetimes, being beaten until its
nhiều kiếp như vậy khi bị đánh chả máu
head bled and being killed by beatings.
đầu và bị giết bằng cách đánh đập mình
Contemplate it deeply, just like in
quán chiếu thật nhiều cũng như vậy với
the lives of oxen, goats, horses, and pigs. Contemplate them one by one. In
lại kiếp trâu dê ngựa lợn ra cầm đấy cứ
the previous video,
quán lần lượt nhá qua cái video trước
we contemplated, remembering that we ourselves experienced it.
chúng ta quán nhở mà chính chúng ta bị
We must contemplate in a way that
mà chúng ta phải quán làm sao nó ra được
truly evokes the feeling. Some people contemplate deeply, and
cái cảm Thọ thực sự có người quán sâu là
they experience that feeling. If they contemplate
người ta hiện hữu cảm Thọ luôn Nếu quán
deeply, they can feel that feeling
sâu là người ta hiện hữu được cảm Thọ đó
in their own bodies. That's why the
trên thân người ta đấy thế cho nên Đức
Buddha loves sentient beings like his own
Phật mới thương chúng sinh như thương
children. Because he sees these sentient beings,
con đỏ Vì ngài nhìn thấy chúng sinh này
he knows the pain they feel. We, on the other hand, are
ngài biết cái cảm thọ nó đau nào còn
insensitive; we continue to do evil
chúng ta vô cảm chúng ta vẫn làm ác là
because sentient beings are in pain, and we don't feel
do chúng sinh đau mình không cảm nhận
that pain. If we slap a
được cái đau chứ Giá như mình Tát chúng
sentient being, and our own faces hurt, then we wo
sinh cái mình mặt mình đau thế thì mình
n't slap them. But the Buddha
sẽ không tát đâu nhưng Đức Phật là Ngài
clearly feels and knows it.  Despite the
cảm nhận rõ biết được không phải ngài bị
pain, the Venerable One clearly understood in
đau như thế nhưng ngài rõ biết trong cái
his meditative absorption: the
Khởi thiền định của ngài nhá đề mục quán
fifth contemplation focuses on countless lifetimes in which he was
thứ năm quán chiếu về vô số kiếp mình đã
born as a human and committed unwholesome acts of
sinh làm người và làm việc bất thiện
theft and robbery, as evidenced by the amount of blood shed from
trộm cướp thông qua số máu chảy ra khi
head injuries, such as being
bị thương tích cở đầu bị giết bằng cách
beaten to death—more than the water of the four oceans.
đánh đập vào đầu nhiều hơn nước bốn biển
That was being born as a human, and the
kia là sinh trong kiếp người còn kia
two above were being
song trên là sinh trong kiếp vật nhé Thế
born as animals. Here, we're just lumping together the act of theft and robbery; when committing theft and robbery, he was already bleeding more than the water of the four oceans. Then, when committing adultery
nước bốn biển rồi khi thông dâm với vợ
with another man's wife or husband, he
người hoặc là thông dâm với chồng người
was beaten even more, and more blood flowed
bị đánh nhiều hơn như thế rồi máu chảy
out. That is,
ra nhiều hơn như thế rồi Tức là làm các
each and every unwholesome act resulted in
việc bất thiệt mỗi mỗi việc chúng ta đều
blood flowing from the head.
bị máu chảy ra từ đầu nhiều như thế
We see the number of lifetimes,
chúng ta thấy số kiếp như thế nào thấy
we see the pain, don't we? The
chúng ta đau đớn thế nào phải không đề
sixth contemplation
mục quán thứ sáu
focuses on the
thì đã sợ
fear of the continuous pain in the cycle of reincarnation,
hãi sự đau đớn triền miên Trong luân hồi
and the determination to escape reincarnation. The
chưa và có quyết tâm ra khỏi luân hồi
seventh contemplation focuses on the
không đề mục quán thứ bảy
courageous aspiration to learn and
là có phát tâm dũng mãnh học hỏi thực
practice the Six Harmonious Principles to gradually escape
hành pháp Lục Hòa để dần dần ra khỏi
reincarnation.
luân hồi
And now we move on to part two, which is
không Và chúng ta sang phần hai đó là
knowledge.  We should reflect on our gratitude to the
tri ân thì chúng ta tự quán chiếu để tri
Buddha, to our teachers, to the Sangha, and to all the
Phật tri ân sư phụ tri ân Chư tăng tri
virtuous and knowledgeable people who have helped
ân các bậc thiện tr thức đã giúp cho
us to attain enlightenment
mình giác ngộ được điều
and created the conditions for the Six Harmonious Principles to guide our
này và tạo Duyên ra pháp Lục Hòa để cho
practice, giving us a path to
mình tu tập khiến cho mình có con đường
escape the cycle of suffering and rebirth. Let our minds be
ra khỏi khổ luân hồi nha thì tâm chiếu
focused on this practice, and together with our fellow practitioners,
Hàn quán cùng với các quý đạo hữu chúng
let us
ta cùng sách tấn nhau để chúng ta tinh
encourage each other to diligently cultivate. May all of you
tấn tu tập nhé chúc các quý đạo hữu tinh
diligently cultivate and together we may escape the cycle of
tấn tu tập và chúng ta cùng nhau đi ra
rebirth. Namo Buddha Shakyamuni
khỏi luân hồi Nam Mô Phật Bổn Sư Thích
[music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]